안녕하세요? 만화가 겸 각본가 김보통입니다. 6차시 초고 집필하기와 팁 수업 시작하겠습니다.
우리가 앞선 수업에서 이야기의 구조에 대해서 배우고 시놉시스에 대해서 작성 실습과 시놉시스를 한번 분석해보고
작성하는 과정을 거쳤고요. 이어서 트리트먼트를 작성했는데요. 저는 여러분이 이 시놉시스와 트리트먼트까지를
탄탄하게 만들었으면 이제는 집필은 거의 끝이 났다고 생각을 합니다. 사람들이 많이들 오해하는 것 중에 하나가
원고 작성에 있어서 시놉시스와 트리트먼트의 비중이 생각보다 적다고 생각하시는 분들이 있는데 사실은
이 트리트먼트와 시놉시스는 공사로 치면 설계도를 만드는 과정이어서 이게 탄탄하게 만들어지지 않은 상태에서
집필을 들어가게 되면 처음부터 다시 쓰거나 수정하는 데 시간이 많이 걸려서 오히려 훨씬 많은 시간을
소모할 수 있습니다. 그렇기 때문에 여러분이 지금 수업을 통해서 시놉시스를 작성했고 만족할 수 있을 만한 수준의
트리트먼트를 만들었다면 이제는 저는 거의 집필은 끝이 났다고 보시면 될 것 같고요.
지금부터는 이야기의 뼈대 스케치, 시놉시스 끝나고 명암을 만든 트리트먼트에 이어서 이제 정밀 묘사에 들어가는
초고 집필 과정에 대해서 설명 드리겠습니다. 사실 초고 집필에 대해서는 거의 설명할 게 없어요.
우리가 앞서 ‘DP’에 대해서 트리트먼트 작업을 했기 때문에 트리트먼트를 바탕으로 한번 초고를
작성을 해 본다고 한다면 다음과 같습니다. 굉장히 허망할 정도로 쉬운데요.
우리가 1화에서 준호가 입대해 DP가 된다고 이야기를 했고, 그 첫 번째 오프닝 시퀀스 같은 경우에
자기 신념에 어긋나는 일이 있으면 들이받는 준호가 입대한다고 이야기를 했죠? 그래서 이것을 우리가 트리트먼트를 쓸 때
어떻게 썼냐면 피자 배달을 하는 준호가 배달을 갔다 500원을 못 받는다고 했고요.
그러면 이 배달을 갔다 500원을 못 받는다에 대한 장면을 첫 번째 씬, 이 씬을 구성하는 걸 한번 써 보면 되는데요.
우리가 여기 보시면 씬 넘버라는 걸 앞에 붙이고요. 이 씬, 이야기가 벌어지는 장소에 대해서 이름을 붙입니다.
이제 아파트겠죠? 그다음에 시간대를 써서 저녁이 될 것이고요. 그다음에 지문으로다 이 장면이 어떻게 구성이 되는지를
보여줍니다. 피자 배달부 옷을 입은 준호가 복도식 아파트를 걸어갑니다. 다음에 벨을 누르고 아이에게 피자를 전달하죠.
그때 돈을 받고 돌아가는데 엄마가 나와 준호를 부릅니다. ‘저기요? 잔돈 500원 주셔야죠.’
그때 준호가 무덤덤한 표정으로 엄마를 바라보고 답합니다. ‘드렸는데요?’라고 하는 것으로
지금 우리가 5줄 쓴 걸로 피자 배달을 하는 준호가 배달을 갔다 500원을 못 받는다, 라고 썼던 트리트먼트를
세부적으로 표현을 한 건데요. 이런 식으로다 여러분이 트리트먼트를 썼던 그 문장들을 내가 이것을 장면화한다면
어떻게 쓸 수 있을 것인가에 대해서 그냥 단순히 서술하는 과정 자체가 그냥 초고 집필이라고 보시면 됩니다.
이런 식으로 우리가 앞서 시놉시스를 6줄을 썼죠, 각 화에 대한? 그렇게 쓴 각 화에 대해서 시퀀스 리스트를 7개를 작성하고
그 7개 작성한 49개의 씬 리스트에 따라서 이런 식으로 씬을 구체적으로 구성하는 것 자체가 초고 작성이고
이 작업을 하시면 여러분이 초고는 완성을 하신다고 보시면 됩니다.
사실 여기부터는 제가 더 이상 여러분한테 설명을 드릴 건 없을 것 같아요.
제일 중요한 것은 여러분이 쓴 트리트먼트를 바탕으로 이렇게 한번 집필을 해보시는 과정을 경험해 보시는 게
중요할 것 같고요. 이어서 제가 여러분한테 집필하는 과정에 있어서 팁을 좀 드리는 내용을 나머지 내용으로
말씀 드리겠습니다. 우리가 사실 제가 지금 말씀드린 것은 다분히 기술적인 것에 대한 이야기를 드린 거라서
여러분이 다른 작법서를 보셔도 비슷한 내용들을 많이 보실 거예요.
근데 비슷하게 양산이 되는 시나리오들이 많지만 그중에서 영상화가 되는 작품은 굉장히 드물거든요.
근데 그렇게 드문 영상물이 어떻게 해서 제작이 들어가는가에 대해서 말씀을 드린다면 저는 그것은 그 이야기만이
가지고 있는 개성 때문이 아닌가, 라는 생각을 좀 합니다. 근데 이 개성이라는 영역은 다분히 그 작가의 성향에
달려 있는 것이긴 한데 여러분이 기술에 대해서만 생각을 하시느라고 이야기에 개성을 부여하는 부분에 대해서는
살짝 놓치시는 감이 없지 않아 있는 분들이 있기 때문에 이 부분에 대해서 조금 말씀을 드리겠습니다.
저 같은 경우는 지금 드라마 집필을 한 지가 2년이 되었는데 지금 그 사이에 제작이 들어간 드라마가 3개가 있고
영화가 하나가 있고 지금 제작을 준비하고 있는 작품이 2개가 있거든요.
근데 굉장히 쓰고 있는 것에 비해서 높은 확률로 영상화가 되고 있는데 그 이유가 뭐냐고 한다면 저는
첫 번째는 빨리 쓰기 때문이라고 생각을 하고 두 번째는 제 이야기가 가지고 있는 개성 때문이라고 생각을 합니다.
그래서 앞서 제가 5차시, 6차시에 걸쳐서 설명 드린 게 빨리 쓰는 것에 대한 노하우였다면 지금부터 말씀드리는 것은
이야기에 개성을 부여하는 방법일 건데요. 저는 이야기의 개성은 작가가 가진 문제의식, 그리고 그 문제의식에서 드러나는
아이러니가 만들어 낸다고 생각을 합니다.
예를 들면 다음과 같죠, 예를 들어 ‘DP’ 같은 경우에는 ‘강제 징집된 병사가 자신과 같이 강제 징집되었으나
도망친 병사를 쫓는다면?’이라는 문제의식에서 이야기가 시작이 되는 것이거든요.
굉장히 모순적인 상황을 만들어 놓았다 보니까 그 모순적인 상황 안에 놓여있는 모순적 인물이 자연스럽게
갈등을 하게 됩니다. 우리가 앞서 설명 드린 것처럼 그게 개인적인, 내면적인 갈등, 내 신념과 이런 윤리, 도덕 사이에서
벌어지는 갈등이기도 하거니와 강제징집이라는 개인과 사회의 갈등이기도 하고 그 강제 징집된 곳에서 만나는 고참이라는
혹은 탈영병이라는 개인과 개인의 갈등이기도 하고 또 하나가 그 탈영병 역시도 개인의 내적인 갈등을 겪고 있는
탈영병이기 때문에 입체성이 부여가 되는 것이고 그 입체적인 탈영병을 쫓는 주인공이 어떻게 보면
선한 캐릭터 같기도 하면서 그 탈영병 입장에서 보면 악한 캐릭터이기도 한 다분히 해석의 여지가 있는
입체적인 캐릭터가 되다보니 독자들이 봤을 때는 시청자들이 봤을 때는 이 이야기가 하나의 이야기를 봤음에도 불구하고
많은 생각을 하게 되는, 나아가서 여운이 남게 되는 이야기로 받아들여진다고 보거든요.
그래서 여러분도 이런 역설적이고 모순적인 상황을 만드는 게 굉장히 중요하다고 생각을 합니다.
다음으로는 ‘젊은 말기암 환자가 꿈속에서 모험을 떠난다면?’이라고 쓰여 있는데 이것은 제가 처음 데뷔작으로 그렸던
‘암환자’라는 만화의 로그라인인데요. 우리가 암환자라고 하면 보통 생각할 때 암환자의 이야기를 다룬다고 하면
거의 모든 매체에서 통일되게 나오는 서사구조가 플롯이 주인공이 암에 걸려서 굉장히 비참한 과정을 거쳐서 죽는다, 라는
이야기를 보여주는데 저는 이 이야기 자체만으로는 사실 시청자들이나 독자들이 매력을 가질 수가 없기 때문에
그 부분에 있어서 조금 모순되는 플롯을 가져왔습니다. 사실 모험이라는 것과 암환자라는 것은, 특히 말기 암환자라는 것은
굉장히 서로 연관이 없는 단어인데 젊은 말기암 환자가 모험을 떠나는 이야기를 만들어냄으로써 사람들에게 어떻게 보면
결말이 정해져 있는 이야기를 끝까지 지켜 볼 수 있게 하는 동력을 만들어줬고요.
그리고 그 말기 암환자가 떠나는 모험이 정말 말도 안 되게 그냥 모험을 한다고 했을 때는 작위적이고 개연성이 떨어져서
재미없는 이야기가 될 수 있는데 말기 암환자가 마약성 진통제를 맞고 무의식 세계 속에서 모험을 떠난다,
근데 그 모험이 자신의 죽음을 받아들이고 주변 사람들을 이해하는 심리적인 모험이다, 라는 식으로 은유를 함으로써
개연성이 떨어지거나 작위적이라는 느낌이 없이 우화적으로 잘 풀어냈다는 평가를 받을 수 있었다고 생각합니다.
다음으로는 만약에 이건 제가 생각하는 이야기인데요. 만약에 ‘자살을 한 유령이, 자살해서 유령이 된 어떤 사람이
자신과 같은 비슷한 처지의 자살하려는 사람을 막아야 하는 상황에 처한다면?’이라는 생각을 해 봤습니다.
이것도 굉장히 모순적인 상황인 거잖아요? 예를 들어서 자살을 한 유령이 되었다고 한다면 사실 나는 내 의지로
자살을 한 사람인 건데, 이 사람이 자살하려는 어떤 사람을 막아야 되는 상황이 강제적으로 만들어진다는 것 자체가
굉장히 모순적이죠. 누구보다 자살하려고 했었고, 그 자살에 성공한 사람인데 자기가 비슷한 상황에 처해서
자기와 비슷한 선택을 하려는 사람을 막아야 된다는 게 일단 주인공 입장에서는 별로 하고 싶지 않은 일인데
이 일을 왜 해야 될까에 대한 그 상황을 만들어 주고,
그 상황에서 주인공이 왜 이렇게 움직여야 되는가에 대한 욕망을 만들어 준다면, 그래서 주인공이 자살하려는 사람을
막는 여정을 통해서 본인의 죽음을 받아들이고 본인의 삶을 반추해 볼 수 있는 과정을 통해서 결과적으로는
시청자 혹은 독자들에게 자살이라는 사건이 무엇인지에 대해서 한번 생각해 볼 수 있는 계기를 만들어 주려는 거거든요.
이렇게 된다면 역시나 그냥 평범한 자살이라는 사건을 바라봄에 있어서 조금 복잡다단한 감정을 느낄 수 있는
그 인물과 상황이 만들어질 수 있다고 생각을 합니다.
다음으로 저는 이야기의 주인공에 있어서 그에 앞서 이야기의 주인공을 생각하고 갈등하는 인물을 만들어야 되기 때문에
여러 가지 이런 식으로 만들면 좋을 거예요, 저런 식으로 만들면 좋을 거예요, 라고 말씀을 드렸었는데
저는 이야기의 주인공은 어떤 이야기에 어떤 장르의 이야기를 만들건 간에 저는 현실에 뿌리를 단단히 내리고
있어야 한다고 생각을 합니다. 주인공은 여기에는 플레이어라고 쓰여 있는데 플레이어 혹은 시청자가, 독자가
이입을 해야 되는 캐릭터예요. 그러다 보니까 현실과 동떨어진 인물이면 안 됩니다. 물론 이야기 자체가 장르적인 특성으로
아예 현실이 아닌 비현실에서 벌어지는 이야기일 수도 있고, 주인공이 아예 환상의 나라로 넘어가서 벌어지는
이야기가 진행이 될 수도 있겠지만 어찌 됐든 주인공은 그 시청자가 감상하는 사람이 이입을 해야 되는 캐릭터이기 때문에
현실에 단단히 뿌리를 내리고 있어야 됩니다. 단단히 뿌리를 내리고 있다는 이야기는 뭐냐면 주인공의 감정과 판단에
몰입할 수 있도록 충분한 정보를 제공해야 한다는 것이고, 주인공이 하는 사고방식이 우리 현대사회를 살아가고 있는
일반인들이 할 수 있는 사고방식과 어느 정도 유사해야 되는 것이고, 또한 그리고 주인공이 고민하는 지점이
현실세계에서 다른 인간들이 겪고 있는 고민의 포인트와도 맞닿아 있을 필요가 있다는 겁니다.
그리고 우리가 주인공에게 권한을 부여할 때 조금 놓칠 수도 있는 부분인데, 주인공에게 권한을 부여할 때는
우연해도 됩니다. 예를 들어서 주인공이 암에 걸리는 것은 반드시 필연적일 필요가 없이 어떤 무슨 나쁜 짓을 한
대가이거나 어떤 의도에서 암에 걸렸다기보다는 그냥 어느 날 우연히 찾아 왔다도 되는 것이고
입대를 하는 것 역시도 내가 특별히 무슨 자원입대를 하는 게 아니고 그냥 우연히 대한민국의 남자들이기 때문에
군대를 가야 해서 우연히 이렇게 갔다. 그리고 거기서 우연히 황장수 같은 아주 극악무도한 고참을 만났다는 식으로
우연해도 되지만 극복은 필연적인 필요가 있습니다. 이게 사실 ‘말이 돼?’라는 느낌이 들 수도 있는데
우리는 이야기에서 주인공에 이입을 하고 그 주인공이 최종적으로 갈등을 극복하고 시련을 극복하고
본인이 원하는 목표와 욕망을 실현해서 느끼는 기쁨과 즐거움을 나도 비슷한 크기로 느끼고 싶어 하는데
그러기 위해서는 극복이 우연하게 극복이 된다고 하면 사실 거기에서부터는 우리가 흔히들 말하는 짜게 식는다는 느낌이
들 수 있기 때문에 극복에 있어서는 필연적일 필요가 있고요. 그리고 결정적인 순간에선 이야기의 주인공이 극에서
현실로 튀어 나와야 할 필요가 있다고 생각을 합니다. 이게 무슨 이야기냐면 아무리 이야기가 환상 속에서 벌어지는 것이고
현실과 동떨어진 곳에서 벌어지는 이야기라고 하더라도 말씀드린 것처럼 가장 주인공이 위기에 처한 순간
그 긴장감이 최고조로 고조가 되는 순간에서는 작가의 의도가 드러나야 되는 것이고 의도되는 갈등에서 주인공이
선택을 하는 것은 현실에서 벌어지는 이야기에서 해답과 성찰을 줄 수 있는 선택이어야 된다고 생각을 합니다.
그랬을 때 사람들은 이 이야기가 전체적으로는 상당히 캐주얼하고 가벼운 분위기를 가지고 있다고 하더라도
그 지점에서 이야기가 예를 들면 이 만화는 그냥 만화가 아니다, 혹은 이 드라마는 그냥 드라마가 아니다,
나아가서 현실을 바꿀 수 있는 것이고, 사람들에게 의문점을 제기할 수 있는 작품이라고 판단을 받을 수 있다고
생각을 하고요. 이야기의 전개는 결국 끝없는 선택과 갈등의 연속입니다.
사람들은 이야기를 보면서 우리가 예상한 대로 모든 이야기가 흘러가면 재미를 느끼지 않아요.
그렇기 때문에 계속해서 여러분은, 그러니까 작가의 역할은 재미난 상황과 재미난 주인공을 만들었으면
얘네 앞에 계속해서 이루어야 되는 목표와 이를 방해하는 방해물, 그리고 주인공의 선택을 쉽게 만들지 못하는
여러 내적, 외적 갈등을 계속 지속적으로 심어줘야 되고요. 그랬을 때 우리가 보는 사람 입장에서도 이 주인공이
어떤 선택을 하는 게 맞을까에 대해서 고민이 될 정도의 갈등을 만들었을 때 사람들은 재미를 느끼고
나라도 저렇게 했겠다, 라는 혹은 나는 절대 저렇게 못 해, 라는 그런 즐거움을 느낄 수 있게 됩니다.
마지막으로 항상 예상 외의 선택과 예상 밖의 결과에 대해서 여러분이 염두를 해두셨으면 좋겠고요.
주인공에 대해서 다는 이해할 수 없지만 이해하고 싶은 주인공을 만드는 것도 하나의 방법이라고 생각을 하고
이제 마지막으로 저 같은 경우 작가로서 여러분에게 당부 드리고 싶은 이야기를 조금 드리자면
사실 저는 누구나 좋은 작가가 될 수 있는 역량을 가지고 있다고 생각을 하는데 대부분이 시작을 하지 않기 때문에
작가가 못 된다고 생각을 하거든요. 근데 시작을 하는 방법에 있어서는 사람들마다 몰라서 놓치는 부분들이 있다고 봐요.
하지만 제가 이 수업을 통해서 전체적으로 이야기를 어떻게 만들어야 되는지에 대해서 저도 여러분처럼
혹은 여러분보다 더 교육이나 경험이 없이 이해나 지식이 없는 상태에서 정말 맨땅에 헤딩을 해서 작가 생활을 해왔기 때문에
제가 지금 말씀드린 것은 정말 맨땅에서 구르면서 배운 것이라, 이 방법대로 한번 해보신다면 어느 정도는 도움이 되지 않을까
생각을 하는데요. 근데 정말 당부 드리고 싶은 건 뭐냐면 여러분이 만든 이야기를 여러분 혼자 쓰고
그냥 내가 판단을 내려서 재미있네, 재미없네, 라고 하고 그냥 없애버리지 않으셨으면 좋겠어요.
그러기 위해서 정말 중요한 건 뭐냐면 여러분이 집필을 하기 전에 전 단계에서 저는 여러분이 주변 사람들에게
여러분이 신뢰할 수 있는 사람들에게 혹은 여러분이 편하게 말을 할 수 있는 사람들한테 이야기로나마
내가 만든 생각해낸 주인공과 상황과 그 주인공이 처하게 될 갈등과 고난에 대해서 이야기를 해보는 걸 추천 드리거든요.
근데 대부분이 이 작업을 안 하세요. 왜냐하면 부끄러워서, 내가 만든 이야기가 재미가 없을까봐 두려워하시는데
사람들은 재미난 이야기를 듣고 싶어 하는 본능이 있는 것처럼, 내가 재미난 이야기를 하고 싶어 하는 본능이 있거든요.
그렇기 때문에 여러분이 내가 마음 편하게 이야기할 수 있는 사람을 앉혀 놓고 이 사람한테 이야기를 하다 보면
상대방이 재미있게 들어 줬으면 하는 마음에 내가 만든 이야기를 더 재미나게 애드리브를 쳐서라도 내 이야기가 가진 구멍을
메꾸게 됩니다. 그러니까 내가 그냥 나 혼자 머릿속으로만 이야기를 만들 때는 우리가 수업을 듣고
과제를 하고 시놉을 만들 때는 사실 이야기가 내가 생각할 땐 재미있다고 느껴지는데 막상 이걸 다른 사람한테
말로 하는 과정을 하면서는 상대방이 재미없게 받아들이는 느낌이 들면 내가 먼저 파악을 하거든요.
그렇게 되면서 이 사람을 재미나게 하고 싶다는 마음에 이 사람이 흥미를 가질 수 있도록 내가 만든 이야기를
마치 버스킹을 하듯이 라이브 공연을 하듯이 살을 붙여서 바꾸게 됩니다. 바꾸다 보면 내가 몰랐던 그 구멍들을
메꿀 수 있는 것이고, 더 재미난 상황으로 주인공을 이끌어 나갈 수 있는 것이고, 더 매력적인 성향을 가진 주인공을
만들 수 있는 것이기 때문에 결과적으로 이야기가 더 단단해질 수 있는 기회가 되는 것이거든요.
그렇기 때문에 여러분이 내가 생각한 이야기를 나 혼자 과제를 하고, 나 혼자 수업을 듣고, 나 혼자 만들어서,
나 혼자 그냥 덮어두지 마시고 그건 그냥 일기일 뿐인 것이니까 여러분이 만든 이야기를 내가 마음 편하게
이야기할 수 있는 상대에게 한번 말로다가 설명을 하시면 이야기가 그러면서도 재미난 이야기다, 라는 판단이 서면
그때 더 발전을 시켜서 이야기를 집필하시는 걸 추천 드리고요. 그리고 또 하나는 여러분이 내가 그렇게 이야기를 만들었는데
이 만든 이야기를 가지고 나는 도대체 이걸 어떻게 해야 되는지 모르겠다, 라고 하시는데
사실 지금 같이 좋은 시기가 없다고 생각을 하거든요. 과거에는 등단을 하고, 혹은 시나리오 작가로 데뷔를 할 수 있는 창구가
굉장히 한정적이었습니다. 근데 우리가 작가가 되기 위해서 신춘문예에 당선이 되거나 혹은 어떤 공모전에 입상해야 됐는데
지금은 그런 시대가 아니죠. 인스타그램을 통해서 웹툰으로 올리거나 웹소설을 연재하거나 하다못해 SNS를 통해서
연재를 해서라도 내 이야기를 사람들한테 들려줄 수 있고, 그렇게 사람들의 관심을 받으면 그것 자체가 데뷔로
이어질 수도 있거든요. 제가 그 케이스 중의 하나죠.
저는 처음에 만화를 그리게 됐을 때도 특별히 지금처럼 드라마나 영화를 하겠다는 생각이 없이 만화를 그리게 됐었고,
혼자 만화를 그렸고 그때도 마찬가지로 만화를 배운 적이 없었고, 만화를 배운 적이 없는 상태에서
아주 내가 할 수 있는 최대한의 노력을 통해서 그림을 그린 게 우연찮게 만화가 되고 그 만화로 또 이어져서
후속작을 그린 게 영상화 판권이 판매가 된 것을 원작자라는 이유로 집필 과정에 참여할 수 있었고,
그 참여 과정에서 배운 기술들을 가지고 지금 후속으로 또 이어지는 작업을 하고 있는 것이기 때문에
여러분이 수업을 통해서 만든 결과물을 숨기시지 않고 이야기했으면 좋겠다는 생각을 하고요.
정말 마지막으로 당부 드리고 싶은 것은 너무 비장해지시지 않았으면 좋겠다는 생각을 해요.
이제 여러분이 너무 비장해져서 내가 그래 오케이, 이 수업을 들었고, 김보통이 쓰라는 대로 한번 써서
내가 한번 누군가한테 보여줬는데 설사 그 사람이 이야기가 재미없다고 하더라도 혹은 내가 그렇게 쓴 게
설사 바로 드라마로 만들어지거나 영어로 만들어지지 않더라도 여러분이 크게 낙담하지 않으셨으면 좋겠습니다.
너무 비장해지면 각오가 커지고 기대가 커지면 실망도 크기 때문에 그렇게 한번 거절을 당했을 때
다시는 하지 말아야겠다는 비뚤어진 결론으로 이어질 수 있는데 그러지 마시고 아주 작게 시작하셔서
그게 SNS에 연재가 됐건, 웹소설이 됐건, 단편소설이 됐건, 아주 작은 이야기, 작은 하나의 재미난 이야기를 만드는 것부터
시작을 해서 점차적으로 그다음 목표, 그다음 목표로 가실 수 있으면 언젠가는 여러분도 원하시는 그런 결과물로
완성을 할 수 있지 않을까, 라는 생각을 하고요.
굉장히 두서없이, 이론적인 근본도 없이 그냥 제가 쓰면서 배운 내용들을 굉장히 어리바리하게 설명을 드렸는데
그래도 제가 알고 있는 내용들은 거의 다 오픈해서 설명 드린 것이기 때문에 참고하신다면 아마 저처럼 이쪽 영역에
이해가 없는 분들에게는 조금이라도 도움이 되지 않았을까, 라는 생각을 하면서
언젠가는 현장에서 여러분 중 누군가와 만날 수 있는 날을 기대하며 이상으로 6회차에 걸친 과정을 마치겠습니다. 감사합니다.